# 《虐恋亚文化》的批注与划线

# 💡 Main Idea of Book

最有趣的【值得读的】还是序+第一章，有些地方读起来不适，有些地方则是让我笑出了声。

比如，一位专职鞭笞的妓女因为【男性】顾客太多了而患上了网球肘。

又如，六七十岁的老爷子依旧在坚持，虽然他的身体已经有点额，不禁鞭打了，go grandpa。

还如，曾几何时，做了错事的人可以去自鞭去教堂赎罪，但这样【性奋】的民众太多了，教堂也看出了这些人好像是更加【性奋】，于是取消了这类活动。这哪里是在惩罚，教堂你这是在奖励他们啊。同样，SM俱乐部的比赛，只有赢了的人才能被鞭笞，输了的人不能被鞭笞。🤣

还有维多利亚时代的发明，【想到了Sarah Waters 的维多利亚三部曲，真的是越是压抑越是要求端庄，就越是疯狂啊】


我喜欢书里认真的探讨 SM 的哲学意味 -- 这是人性中的非理性部分，它是生活的艺术、性的艺术。它是成年人的游戏、平常人的戏剧。

也喜欢书里面对于 SM 的特性分析、社会特征。还比较新奇的点之前在 tl 上也转过，其实 M 才是 控制者，因为 M 能受多少痛，S 需要时刻观察 M 的承受程度，“施虐者所出演的角色是为了帮助受虐者实现他的幻想”

正如书里面写到的，“虐恋活动的第十一个特征是其幽默感，它并不全是认真的。当然，当一对虐恋夫妇玩虐恋游戏时是很郑重的，他们身穿黑皮装束，履行各种仪式，气氛严肃，有时甚至很恐怖，在那时他们恐怕不会笑。但在这整个事件中，蕴含着巨大的幽默感。”

其实我觉得非常正经的学术的分析、研究 SM 背后也蕴含着幽默感，让我甚至想到了最近看的一个 SNL sketch，在某个时刻/某些场景下合情合理的事情搬到另一个场景就是搞笑 sketch 了 [【SNL49中字】劫匪都被整无语了...](https://www.bilibili.com/video/BV1kF4m1V7gR/?share_source=copy_web)



# 🏔 Top Lessons


## 虐恋

虐恋是潘光旦翻译的词汇，很妙的是把 虐 + 恋 元素都翻译了出来。我喜欢书里认真的探讨 SM 的哲学意味 -- 这是人性中的非理性部分，它是生活的艺术、性的艺术。它是成年人的游戏、平常人的戏剧。

> 我采用的“虐恋”这一译法是我国老一辈社会学家潘光旦先生提出的。这个译法令人击节赞赏，因为它不仅简洁，而且表达出一层特殊含义：这种倾向与人类的恋爱行为有关，而不仅仅是施虐和受虐活动。

> 虐恋还有一个重大的哲学意义：对人性中非理性方面的揭示。自文艺复兴以来，理性一直是被最为看重的一种价值。它似乎代表了启蒙和进步，与中世纪的蒙昧相对立。人们不仅认为理性优于非理性，而且认为应当用理性来解释一切。而实际上，有许多事是不能用理性来解释的。比如说艺术和人对美的感觉就很难用理性来解释。

> 虐恋就有点像一种艺术，它是生活的艺术，是性的艺术。

> 虐恋不是一种性变态，而是一个文化现象，是”欲望的无限想象“。虐恋的意义不仅在于它是一种广泛的文化现象，还在于它造成了西方想象力的一次最伟大的非理性转变。

## 虐恋是什么

> 它是一种将快感与痛感联系在一起的性活动，或者说是一种通过痛感获得快感的性活动。

> 其一是肉体痛苦（如鞭打导致的痛感）；其二是精神的痛苦（如统治与服从关系中的羞辱所导致的痛苦感觉）。

> 它是一种成年人的游戏，是一种平常人的戏剧活动。它可以将寻常的生活变为戏剧。它为暗淡的生活增加色彩，为乏味的生活增加趣味，使平淡变为强烈，使疏远变为亲密。


## 虐恋的特征 

### 1.自愿

> 参与者是自愿的。这就是真正的暴力及其施暴者、受害者与虐恋关系的根本区别之所在。虐恋就像色情领域的阴和阳，相互的关注和尊重是最重要的。在相互自愿和尊重这些原则中，最重要的原则是自愿。

> 在虐恋活动的现代形式中，如果施虐与受虐双方有一方是不自愿的，关系的性质就改变了：它将不再是虐恋关系，而是施暴者与受害者的关系，因此应当不再属于虐恋关系的范畴


### 2.约定

正是因为是自愿，所以需要双方约定：

> 在活动之前双方往往会事先就角色分配、活动内容、情节场录等细节做好约定。

### 3.受虐者来控制施虐者

虽然这一点与平常的直觉有所不同，但是：

> 实际上是受虐者在控制着施虐者的手。 

因为受虐者决定自己能承受多大的痛苦，

> 有人甚至认为，虐恋行为可以被视为受虐者的自慰活动在戏剧舞台上的演出。施虐者所出演的角色是为了帮助受虐者实现他的幻想。


### 4. 受虐人数 >> 施虐人数，也就是 M 远多于 S

毕竟人天生懒

> 在虐恋活动中，施虐一方比较费力，他（她）必须掌握所发生的一切，发明各种情节动作，注意掌握限度，不能使对方受到真正的伤害，而受虐一方只须听命而行，比较轻松。因此据圈内人说，受虐者的比例总是大大超过施虐者的原因在于人性的懒惰，以为去做事不如听命去做事。传统两性关系中一向由男性占据的光荣的统治地位，在虐恋关系中无论对男人女人都丧失了吸引力。由于需求巨大， 社会上已形成了一个被称作” 为受虐倾向服务者（masochist servers）“的人群，他们并不一定是喜欢统治角色的人，但同意扮演这一角色。除了心理原因，受虐角色更吸引人是因为它收益更大：受虐一方总是处于注意的中心，是虐恋戏剧中的真正消费者；施虐一方只是在满足他或她的欲望，是虐恋活动中的服务方。

### 5. 施虐 + 受虐可以在同一个人身上

### 6. 幻想的极端重要性

> 这些景象恰恰成为幻想的释放闸门，一旦开启这道闸门，所有的幻想就喷涌而出。有些有受虐倾向的人仅仅因为受责骂受羞辱就可以得到性兴奋


> 理解虐恋的关键概念是’幻想‘。所有的角色、对话、恋物癖式的服饰以及性活动，都是一幕剧情或一种仪式的组成部分。参与者是在扩展他们的性快乐，而不是在摧残对方或压抑对方。一个施虐者或受虐者完全清醒地认识到，在虐恋游戏中的角色绝不适合于同其他人的交往，幻想中的角色也绝不是她的全部本性的总和。虐恋亚文化是一个剧场，在其中可以上演性的戏剧？？


### 7. 游戏性质、表演性质、仪式性质和象征性质

> 虐恋活动的第七个共同特征是其游戏性质、表演性质、仪式性质和象征性质。虐恋活动的主旨是将现实转换为戏剧，以及身份和角色的转换


> 成功的虐恋活动可以同成功的戏剧媲美，它需要大量的直觉、想象力、创造性和双方的合作。

> 虐恋活动将合理性搁置一旁，创造出另一套行为规范的仪式或空间。在这一空间之外，它看上去是无意义或荒唐的；但在另一空间之内，它就是一切。它允许参与者双方表达自身的同等权利，而内心的这个角色落在其他空间是不可表达的。通过角色扮演，参与者创造出另一种身份的自我，那既不是他本人，又不是非本人，而是他的自我的一部分。 　　


### 8. 表演性和挑逗性

> 虐恋活动有一种将折磨、痛苦、羞辱表演出来的冲动。卢梭曾讲过，尽管他感到羞耻之极，他还是有一种向路过的女人露出赤裸臀部的冲动，表现出虐恋的露阴性质，又可称为”挑逗性“。这种暴露或希望被人看到的冲动实际上是对性惩罚的期待。

🤣，卢梭

> 虐恋的表演性质不仅表现在想象中的美，也表现在不美上

> 他们的做法与掩饰缺点的伪善正好相反，是故意暴露自己的缺点。向他人展示自己受苦受难是受虐倾向的一个特点。 　　


### 9. 等待和悬念

> 真正使他得到享受的是对惩罚和羞辱的恐惧感。焦虑本身成为快感的要素。受虐的快感更多地依赖于对痛苦的期待而不是痛苦本身。

> 有很多受虐者并不真正喜欢肉体疼痛，有些人甚至很反感。受虐的快乐来自强烈的预期。他们快感的来源不是疼痛，而是羞辱，对羞辱的预期则是它的佐料。这就是瑞克所说的受虐倾向中的”悬疑因素“。他曾说过：”受虐的快感更多依赖于对痛苦的预期，而非痛苦本身。“ 
 
### 10. 对想象力和创造力的大量需求

> 我要求你在每张照片下填上你想象的希纳夫人对她的奴隶所说的话。“ （McClintock，in Gibson et al，226）这种活动有些几乎可以同文学创作媲美。 　


### 11. 幽默感

> 虐恋活动的第十一个特征是其幽默感，它并不全是认真的。当然，当一对虐恋夫妇玩虐恋游戏时是很郑重的，他们身穿黑皮装束，履行各种仪式，气氛严肃，有时甚至很恐怖，在那时他们恐怕不会笑。但在这整个事件中，蕴含着巨大的幽默感。


### 12. 极端亲密、了解和信赖

> 在虐恋关系中存在着一种亲密的交流，如果不交流，不把内心深藏的欲望告诉对方，就不可能建立起虐恋的关系。因此，认真的虐恋活动是在那些互相了解非常之深的人们之间进行的他们甚至是结了婚的。


> 虐恋双方都相信性伴侣不会做任何真正严重伤害自己或造成永久性创伤的事。可以想象，如果一方能够让对方把自己捆绑起来，蒙住双眼，完全丧失行动的能力，他必须对对方极端信赖，他极少能够同意陌生人对自己做这种事。

> 这种信任使人摆脱了日常生活的现实世界。在这里蕴含着虐恋最核心最富正面意义的内涵两个人之间的真正的亲密关系，或者说是一种”共谋关系“。这种关系在现实社会中并不是很容易建立的。

### 13. 恋物性

这里的恋物不是真的物品，也许是与性器官无关的身体部分。


> 在一些虐恋活动中，有时甚至完全不发生勃起。他们为这一现象及其象征性意义感到兴奋和欣喜。


## 社会特征


### 1. 希望受虐的男 >> 女，中产阶级更多

> 从小遭受家庭暴力的下层阶级子弟中有虐恋倾向的较少，虐恋倾向却在幸福的中产阶级家庭中长大的人们中盛行。

> 因此，虐恋的吸引力似乎为那些在日常生活中最有权威的人所专有，他们希望有那么一段时间放弃这种权威。

> 下决心把自己交给别人来摆布，让一切该发生的事情发生，是一种能力，也是一种解脱。

> 他们认为，使自己的身体对性伴侣完全开放，供他的想象驰骋，供他随意使用、支配，是非常性感的事情，能使人得到性唤起。 　　


### 2. 在英国盛行

> 虐恋活动为什么会在英国如此盛行。英国本是以其压抑著称的。没有人知道这是什么原因。

> 端庄在一种文化中地位越是重要，丧失端庄、受到羞辱在人们心目中就越是可怕，从而引起过多的焦虑。虐恋中的羞辱因素是对端庄的补偿，或者说是对过度强调端庄的反动


### 3. 商业价值

现在 SM 的商业价值更加明显了，毕竟有了更多 relate TV、music, etc.

# ✏️ Top 3 Quotes

> “羞辱就是一切秘密的关键所在。”

> 我觉得虐恋与主体感、客体感有关。我觉得我将爱上的那个男人必须是一个主体，即他一定要是个人物，他要自己去处置事物，要按照他自己的自由意志行动。

> 与其说她们是娼妓，不如说她们是半个心理医生，半个娱乐业从业人员。而这正是不少“专业女主人”和“专业男主人”们对自己的身份和功能所持有的看法。


# 🖍 Highlights & Notes

> 在中世纪的欧洲，人们经常可以在大路上遇到自鞭的忏悔者，他们成群结伙走到教堂去接受赦免。这一活动变得过于流行，以致教会不得不规定这种方式的赎罪本身就是罪恶，他们认为：”这种早期传教士的赎罪方式已经变成了刺激性兴奋的手段。疼痛的增加导致狂喜的感觉。“ 


> 她问一位数学家： 　　“1加1等于几？” 　　“2。” 　　“不对，是11，你这个笨蛋！” 　　然后数学家将为他的错误答案受鞭打

> 一位经济学家要求她一边鞭打他，一边问：“你喜欢通货膨胀，是不是？”她总结道：“羞辱就是一切秘密的关键所在。”

> 她抱怨说：“我有那么多的顾客要求受鞭打，以致我肩膀酸痛，不得不去看医生，医生称之为‘网球肘’，它成了我的职业病。”

